'নিভৃত হৃদয়ে স্থান দিয়েছে। নিজের ব্যক্তিত্বহীনতাকে স্বীকার করে সারাটা জীবন কল্যাণীকে কল্পনায় রেখে জীবনের পথ অতিক্রম করেছে। বিয়ে ভেঙে গেলেও উদ্দীপকের মেয়েটি এবং কল্যাণী উভয়ই উভয়ের নির্ধারিত পাত্রের হৃদয়ে স্থান করে নিয়েছিল। তাই এ বিষয়টির মিল লক্ষ করা যায়।

খ. 'সেই লয়ে এসেছি পাণ্টি'। এ ধরনের আলোকে উদ্দীপকের নায়কের মতো অনুপের বিরহের জন্য নিজের অক্ষমতাই দায়ী। মন্তব্যটি যথার্থ।

সঠিক সময়ে সঠিক কাজ না করলে কখনোই কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে পৌঁছানো সম্ভব না। এজন্য সময়ের কাজ সময়ে করতে হয়। পরিবেশ পরিস্থিতিতে নিজের যোগ্যতাগুলো অনুকূলে আনতে না পারলে জীবনভর অনুশোচনায় ভুগতে হয়।

'অপরিচিতা' গল্পে অনুপের বিয়ে ভেঙে গেলেও সে বিরহে জর্জরিত হয়। তবে অনুপের বিরহের জন্য সে নিজেই দায়ী। বিয়ের সভায় যৌতুক নিয়ে গোলযোগ বাধলে সেখানে অনুপ নীরব ছিল। সে কারণে কল্যাণীর বাবা কন্যা-সম্প্রদানে অসম্মতি প্রকাশ করেন। অন্যদিকে উদ্দীপকেও অভাগা নিজের অযোগ্যতা অনুধাবন করতে পারে এবং বিয়ে পেয়ে পালিয়ে যায়।

উদ্দীপকের অভাগার বিরহের জন্য তার অযোগ্যতাই দায়ী। 'অপরিচিতা' গল্পে মনোভালেও বিরহে ভেঙে পড়া এক ব্যক্তিত্বহীন যুবক অনুপম। তার বিরহের জন্য সে নিজেই দায়ী, কারণ বিরহের মূল কারণ তার অক্ষমতা। তাই বলা যায়, 'সেই লয়ে এসেছি পাণি। এ ধরনের আলোকে উদ্দীপকের নায়কের মতো অনুপের বিরহের জন্য তার নিজের অক্ষমতাই দায়ী। সুতরাং মন্তব্যটি যথার্থ।'