HSC 26
অনলাইন ব্যাচ
বাংলা - ইংরেজি - আইসিটি

শব্দার্থ ও টীকা
মূল শব্দ                                                 শব্দের অর্থ ও ব্যাখ্যা
এ জীবনটা না দৈর্ঘ্যের হিসাবে বড়ো, না         গল্পের কথক চরিত্র অনুপমের আত্মসমালোচনা। পরিমাণ ও
গুণের হিসাবে                                        গুণ উভয় দিক দিয়েই যে তার জীবনটি নিতান্তই তুচ্ছ সে
                                                        কথাই এখানে ব্যক্ত হয়েছে।

ফলের মতো গুটি                                      গুটি এক সময় পূর্ণ ফলে পরিণত হয়। কিন্তু গুটিই যদি
                                                        ফলের মতো হয় তাহলে তার অসম্পূর্ণ সারবত্তা প্রকট হয়ে
                                                        ওঠে। নিজের নিষ্ফল জীবনকে বোঝাতে অনুপমের ব্যবহৃত
                                                        উপমা।

অন্নপূর্ণা                                               অন্ন পরিপূর্ণা। দেবী দুর্গা।

গজানন                                                দেবী দুর্গার দুই পুত্র; অগ্রজ গণেশ ও অনুজ কার্তিকেয়।
                                                        দুর্গার কোলে থাকা দেব-সেনাপতি কার্তিকেয়কে বোঝানো
                                                        হয়েছে। ব্যঙ্গার্থে প্রয়োগ।

আজও আমাকে দেখিলে মনে হইবে,             ভূষণ, প্রসাদন, শোভা। ভাষার মাধুর্য ও উৎকর্ষ বৃদ্ধি করে এমন
আমি অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের             গুণ।
ছোটো ভাইটি।

ফল্গু                                                   ভারতের গয়া অঞ্চলের অন্তঃসলিলা নদী। নদীটির ওপরের
                                                        অংশে বালির আস্তরণ কিন্তু ভেতরে জলস্রোত প্রবাহিত।

ফল্গুর বালির মতন তিনি আমাদের             অনুপম তার মামার চরিত্র-বৈশিষ্ট্য প্রসঙ্গে কথাটি বলেছে।
সমস্ত সংসারটাকে                                   সংসারের সমস্ত দায়-দায়িত্ব পালনে তার ভূমিকা এখানে
নিজের অন্তরের মধ্যে গিয়া                      উপমার মাধ্যমে ব্যক্ত করা হয়েছে।
লইয়াছেন।

গণ্ডুষ                                                 একমুখ বা এককোষ জল

অন্তঃপুর                                               অন্দরমহল। ভেতরাবাড়ি

স্বয়ংবরা                                               যে মেয়ে নিজেই স্বামী নির্বাচন করে

গুড়গুড়ি                                               আলবোলা। ফরসি। দীর্ঘ নলযুক্ত হুকাবিশেষ

বাঁধা হুঁকা                                               সাধারণ মানুষের ব্যবহার্য নারকেল-খোলে তৈরি ধূমপানের
                                                        যন্ত্রবিশেষ

উমেদারি                                              প্রার্থনা। চাকরির আশায় অন্যের কাছে ধরনা দেওয়া।

অবকাশের মরক্কভূমি এক কালে ইহাদের       আনন্দহীন প্রচুর অবসর বোঝানো হয়েছে। লক্ষ্মী ধন ও
বংশে লক্ষ্মীর                                        ঐশ্বর্যের দেবী। মসৃণঘট তার প্রতীক। কল্যাণীদের বংশে
মসৃণঘটা ভরা ছিল।                                একসময় লক্ষ্মীর কৃপায় ঐশ্বর্যের ঘট পূর্ণ ছিল।

পশ্চিমে আন্দামান দ্বীপ                             এখানে ভারতের পশ্চিম অঞ্চলকে বোঝানো হয়েছে।

কোণার্গ                                                ভারতীয় সীমান্তভুক্ত বঙ্গোপসাগরের দ্বীপবিশেষ। স্বদেশি
                                                        আন্দোলনের যুগে রাজবন্দিদের নির্বাসন শাস্তি দিয়ে
                                                        আন্দামান বা আন্দামানে পাঠানো হতো।

3