HSC 26
বাংলা দ্বিতীয় পত্র
১০০ মিনিট
পূর্ণমান : ১০০
১০ মিনিট
স্কুল

প্রশ্ন- ৩: মানুষের তুলনা নাই, কিন্তু অতি স্নেহ অনেক সময় অমঙ্গল আনয়ন করে। যে স্নেহের উত্তাপে
সন্তানের পরিপুষ্টি, তাহারই আধিক্যে সে অসহায় হইয়া পড়ে। মাতৃস্নেহে মমতার প্রাবল্যে, মানুষ আপনাকে
হারাইয়া আপন শক্তির মর্যাদা বুঝিতে পারে না। দুর্বল অসহায় পক্ষীশাবকের মতো চিরদিন স্নেহাশ্রয়ে
আপনাকে সে একান্ত নির্ভরশীল মনে করে। ক্রমে জননীর পরম সম্পদ সন্তান অলস, ভীরু, দুর্বল ও
পরনির্ভরশীল হইয়া মনুষ্য বিকাশের পথ হইতে দূরে সরিয়া যায়।
[রাজশাহী বোর্ড' ২০২২]

ক. 'রসনচৌকিক' শব্দের অর্থ কী?
খ. 'মামা বিবাহ-বাড়িতে ঢুকিয়া খুশি হইলেন না'- কেন?
গ. উদ্দীপকের আধিক্যে "পরনির্ভরশীল হইয়া মনুষ্য বিকাশের পথ হইতে দূরে সরিয়া যায়।"
উদ্দীপকের এই বক্তব্যের সাদৃশ্যমূলক প্রভাব রয়েছে 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপম চরিত্রে-বুঝিয়ে লেখ।
ঘ. "উদ্দীপকে বর্ণিত মাতৃস্নেহের আধিক্যে অনুপম চরিত্রের বিকাশ ব্যাহত হয়েছে ঠিকই কিন্তু গল্পের
পরিণতিতে যুগান্তরী ভিন্ন এক ব্যক্তি হিসেবে তাকে পাওয়া যায়!"- মন্তব্যটি তোমার মতামতসহ যাচাই
কর।

সমাধান:

ক. 'রসনচৌকিক' শব্দের অর্থ সানাই, ঢোল ও কাঁসি এই তিনটি বাদ্যযন্ত্রের সৃষ্ট ঐক্যতানবাদন।

খ. বিবাহবাড়িতে বরযাত্রীদের জায়গা সংস্থান না হওয়া এবং বিয়ের সমস্ত আয়োজন ও আতিথেয়তা
প্রত্যাশিত না হওয়ায় মামা বিবাহবাড়িতে ঢুকে খুশি হলেন না।
অনুপম-কল্যাণীর বিয়ের অনুষ্ঠানে অনুপমার মামা বরযাত্রীসহ উপস্থিত হয়ে দেখতে পেলেন বিবাহবাড়িতে
বরযাত্রীদের জায়গা সংস্থান হচ্ছে না। কন্যার পিতা হিসেবে শম্ভুনাথ সেনের ব্যয়বাহুল্য মামার কাছে
নেহাতও ঠাঁঠা অবদৃত হয়। এমনকি তাঁর বিদায়টাও যথাযথ ছিল না। তাঁর পোশাক-পরিচ্ছেদ, আর্থিক
সৌন্দর্যও মামার ভালো লাগেনি। তৎকালীন সমাজের সম্ভ্রান্ত পরিবার হিসেবে বিবাহবাড়িতে কন্যাপক্ষের
আয়োজনটা জাঁকজমকপূর্ণ পরিবেশের মধ্য দিয়ে আদর-আপ্যায়ন প্রত্যাশা করেছিলেন সেই তুলনায় তা স্বল্প
হওয়ায় মামা বিবাহবাড়িতে ঢুকে খুশি হলেন না।

গ. মানুষের আধিক্যে "পরনির্ভরশীল হইয়া মনুষ্য বিকাশের পথ হইতে দূরে সরিয়া যায়।" - উদ্দীপকের এই
বক্তব্যের সাদৃশ্যমূলক প্রভাব রয়েছে 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপম চরিত্রে- মন্তব্যটি যথার্থ।
মা সন্তানকে অধিক স্নেহ করবেন এটাই স্বাভাবিক। কিন্তু সন্তানকে শুধু স্নেহ করলেই চলে না, সেই সঙ্গে
সন্তানকে শাসন ও সুশিক্ষা ও দিতে হয়। কারণ অতিরিক্ত স্নেহ সন্তানকে লাগামছাড়া করে দেয় যা সন্তানের
জন্য ভালো নয়। অধিক স্নেহ সন্তানের অমঙ্গল ডেকে আনে।
সন্তানের পরিপুষ্টির জন্য মানুষের অপরিহার্য অংশ পিতা। কিন্তু স্নেহের আধিক্য সন্তানের জন্য ক্ষতির কারণ
হয় দাঁড়ায়। এতে করে সন্তান অন্যের ওপর নির্ভরশীল হয়ে থাকে। ধীরে ধীরে সে অলস, ভীরু ও কাপুরুষ হয়
পড়ে। উদ্দীপকে উল্লিখিত মাতৃস্নেহের আধিক্যে "পরনির্ভরশীল হইয়া মনুষ্য বিকাশের পথ হইতে দূরে সরিয়া
যায়" কথাটির অনেকটাই 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের চরিত্রে দেখা যায়। বয়স সাহস হওয়া সত্ত্বেও
অতিরিক্ত স্নেহ-মমতায় বেড়ে ওঠা অনুপম যেন মায়ের কোলসম্বন্ধী শিশুমাএ। এসবের প্রধান কারণ
মাতৃস্নেহের আধিক্য। তাই বলা যায়, প্রয়োগে মন্তব্যটি যথার্থ।

45