অনলাইন ব্যাচ
ইংলিশ-বেঙ্গলি

না সেটা তারাকে শারীরিক বিশেষ করিয়া দিতে পড়িতে পারে। সে নিজের চারি দিকের সকলের চেয়ে অধিক -
রজনীগন্ধার শুদ্র মঞ্জরীর মতো সরল বৃন্তটির উপরে দাঁড়াইয়া, যে গাছে ফুটিয়াছে সে গাছকে সে একেবারে
আক্রমণ করিয়া উঠিয়াছে। সঙ্গে দুটি-তিনটি ছোটো ছোটো মেয়ে ছিল, তাহাদিগকে লইয়া তাহার হাসি এবং
কথার আর অন্ত ছিল না। আমি হয়তো একখানা বই লইয়া সে দিকে কান পাতিয়া রাখিয়াছিলাম। যেটুকু কানে
আসিয়াছিল সে তো সমস্তই ছেলেমানুষদের সঙ্গে ছেলেমানুষি কথা। তাহার বিশেষত্ব এই যে, তাহার মধ্যে
বয়সের তথাকথিত কিছুমাত্র ছিল না - ছোটোদের সঙ্গে সে অনায়াসে এবং আনন্দে ছোটো হইয়া গিয়াছিল। সঙ্গে
ততকালি হাবিলতালি ছেলেমাদার গল্পবই-ব্যবসায়ি কোন একটা বিশেষ গল্প শোনাইবার জন্য মেয়েরা তাহাকে
ঘেরিয়া পড়িল। এ গল্প নিশ্চয় তারা বিশ-পঁচিশ বার শুনায়াছে। মেয়েদের কেন যে এত আগ্রহ তাহা বুঝিলাম।
সেই সুধাকণ্ঠের সোনার কাঠিতে সকল কথা যে সোনা হইয়া ওঠে। মেয়েটির সমস্ত শরীর মন যে একেবারে
প্রাণে ভরা, তার সমস্ত চলন বলন সম্পর্কে প্রাণ ঠিকরিয়া ওঠে।
তাই মেয়েরা যখন তার মুখে গল্প শোনে তখন, গল্প নয়, তাকেই শোনে; তাহাদের হৃদয়ের উপর প্রাণের ঝর্ণা
ঝরিয়া পড়ে।
তার সেই উদ্ভাসিত প্রাণ আমার
শৈশবের সমস্ত স্মৃতিস্মরণকে সজীব করিয়া
তুলিল; আমার মনে হইল, আমাকে যে প্রকৃতি
তাহার আকাশ দিয়া বেষ্টন করিয়াছে সে ঐ
তরুণীরই অপ্রাপ্ত বয়ান প্রাণরূপে বিশ্বব্যাপী
বিস্তার!—পরে স্টেশন পৌঁছিতেই হাবরওয়াললাকে ডাকিয়া সে খুব খানিকটা টানা-টুটিয়া লইল এবং
মেয়েদের সঙ্গে মিলিয়া নিতান্ত ছেলেমানুষের মতো করিয়া কলহাস্য করিতে করিতে অসঙ্কোচে যাইতে
লাগিল। আমার প্রকৃতি যে জাল দিয়া বেড়া –আমি কেন বেশ সহজে হাসিমুখে মেয়েটির কাছে এই টানা
একমুঠো চাহিয়া লইতে পারিলাম না। হাত বাড়াইয়া দিয়া কেন আমার লোভ স্বীকার করিলাম না।
যা ভালো-লাগা এবং মন্দ-লাগার মধ্যে দোমনা হইয়া ছিলে। গাড়িতে আমি পুরুষমানুষ, তবু ইহার কিছুমাত্র
সংকট নাই, বিশেষত এমন মেয়ের মতো যাইতেছে, সেটা ঠিক তাঁর পছন্দ হইতেছিল না; অথচ ইহাকে
বেহায়া বলিয়াও তাঁর ভয় হয় নাই। তাঁর মনে হইল, এ মেয়ের বয়স হইয়াছে কিন্তু শিক্ষা হয় নাই। যা হঠাৎ
কারও সঙ্গে আলাপ করিতে পারেন না। মানুষের সঙ্গে দূরে দূরে থাকাই তাঁর অভ্যাস। এই মেয়েটির পরিচয়
লইতে তাঁর খুব ইচ্ছা, কিন্তু স্বাভাবিক বাধা কাটাইয়া উঠিতে পারিতেছিলেন না।
এমন সময় গাড়ি একটা বড়ো স্টেশনে আসিয়া থামিল। সেই জেনারেল-সাহেবর একদল অনুগামী এই স্টেশন
হইতে উঠিবার উদ্যোগ করিতেছে। গাড়িতে কোথাও জায়গা নাই।
বারবার আমাদের গাড়ির সামনে দিয়া তারা ঘুরিয়া গেল। মা তো ভয় আছে, আমিও মনের মধ্যে শান্তি
পাইতেছিলাম না।
গাড়ি ছাড়িবার অল্পক্ষণ-পূর্বে একজন দেশী রেলওয়ে কর্মচারী নাম-লেখা দুইখানি টিকিট গাড়ির দুই বেঞ্চের
যাত্রাদের কাছে লুকাইয়া দিয়া আমাকে বলিল, "এ গাড়ির এই দুই বেঞ্চে আগে হইতেই দুই সাহেব রিজার্ভ
করিয়াছেন, আপনাদিগকে অন্য গাড়িতে যাইতে হইব!”