মামা বিবাহ-বাড়িতে ঢুকিয়া খুশি হইলেন না। একে তো উঠানটাতে বরযাত্রীদের জায়গা সঙ্কুলান হওয়া ই শক্ত,
তাহার পরে সমস্ত আয়োজন নিতান্ত মধ্যম রকমের। ইহার পরে শূন্যনাথবাবুর ব্যবহারটিও নেহাত ঠাণ্ডা। তাঁর
বিনয়টা অজস্র নয়। মুখে যে কথাই নাই কোমরে চাঁদা বাঁধা, গলা ভাঙা, টাক-পড়া, মিশ-কালো এবং বিপুল-
শরীর তাঁর একটি উকিল-বন্ধু যদি নিয়ত হাত জোড় করিয়া মাথা হেলাইয়া, নম্রতার স্থিতহাস্যে ও গদগদ বচনে
কলুই পাটির করতাল-বাজিয়ে হইতে শুরু করিয়া বরকর্তাদের প্রত্যেককে বার বার প্রচুরুরূপে অভিষিক্ত
করিয়া না দিতেন তবে গোড়াতেই এটা এসপার-ওসপার হইত।
আমি সভায় বসিবার কিছুক্ষণ পরেই মামা শূন্যনাথবাবুকে পাশের ঘরে ডাকিয়া লইয়া গেলেন। কী কথা হইল
জানি না, কিছুক্ষণ পরেই শূন্যনাথবাবু আমাকে আসিয়া বলিলেন, “বাবাজি, একবার এই দিকে আসতে
হচ্ছে!”

ব্যাপারখানা এই। -সকলে না হউক, কিন্তু কোনো
লক্ষ ছিল, তিনি কোনোমতেই কারও কাছে
ঠকিবেন না। তাঁর ভয় তাঁর বেহাই তাঁকে গহনায়
ফাঁকি দিতে পারেন-বিবাহকার্য শেষ হইয়া গেল
সে ফাঁকির আর প্রতিকার চলিবে না। বাড়িউড়া
সওগাদ লোক-বিদায় প্রভৃতি সম্বন্ধে যেরকম
টানটানির পরিচয় পাওয়া গেছে তাহাতে মামা
ঠিক করিয়াছিলেন- দেওয়া-নেওয়া সম্বন্ধে এ লোকটির শুধু মুখের উপর ভর করা চলিবে না। সেজন্য
বাড়ির সেকরাকে সুদ্ধ সঙ্গেআনিয়াছিলেন। পাশের ঘরে গিয়া দেখিলাম, মামা এক তক্তপোশে এবং সেকরা
তাহার দাঁড়িপাল্লা কড়িপাথর প্রভৃতি লইয়া মেঝেয় বসিয়া আছে।
শূন্যনাথবাবু আমাকে বলিলেন, “তোমার মামা বলিতেছেন বিবাহের কাজ শুরু হইবার আগেই তিনি কনের
সমস্ত গহনা যাচাই করিয়া দেখিবেন, ইহাতে তুমি কি বল।”
আমি মাথা হেঁট করিয়া চুপ করিয়া রহিলাম।
মামা বলিলেন, “ও আবার কী বলিবে। আমি যা বলিব তাই হইব।”
শূন্যনাথবাবু আমার দিকে চাহিয়া কহিলেন, “সেই কথা তবে ঠিক? উনি যা বলিলেন তাই হইবে? এ সম্বন্ধে
তোমার কিছুদূর বলিবার নাই?
আমি একটু ঘাড়-নাড়ার ইঙ্গিতে জানাইলাম, এসব কথায় আমার সম্পূর্ণ অনধিকার।
“আচ্ছা বাবা তবে বোসো, মেয়ের গা হইতে সমস্ত গহনা খুলিয়া আনিতেছি!” এই বলিয়া তিনি উঠিলেন।
মামা বলিলেন, “অনুপম এখানে কি করিবে। ও সভায় গিয়া বসুক।”
শূন্যনাথবাবু বলিলেন, “না, সভায় নয়, এখানেই বসিতে হইবে!”
কিছুক্ষণ পরে তিনি একখানা গামছায় বাঁধা গহনা আনিয়া তক্তপোশের উপর ফেলিয়া ধরিলেন। সমস্তই তাঁহার
পিতামহীদের আমলের গহনা- হাল ফ্যাশনের সূক্ষ্ম কাজ নয়- যেমন মোটা তেমনি ভারী।
সেকরা গহনা হাত তুলিয়া লইয়া বলিল, “এ আর দেখিব কী। ইহাতে খাদ নাই-এমন সোনা এখনকার দিনে
ব্যবহারই হয় না!”

9