"মন্দ নয় হে! খাটি সোনা বটে!" বিনুদাদার ভায়াটা অতন্ত্য খাঁটি। যেখানে আমরা বলি 'চমৎকার' সেখানে তিনি
বলেন 'চমদার্র্শ'। অতএব বুঝিলাম, আমার ভাগে প্রজাপতির সঙ্গে পক্ষান্তরে কোনো বিরোধ নাই।
বিনা বাছনী, বিবাহ-উপলক্ষ্যে কন্যপক্ষকেই

কল্যাণকর্তা আসিতে হইল। কন্যা পিতা শম্ভুনাথবাবু হরিশকে কত বিশ্বাস করেন তাহার প্রমাণ এই যে, বিবাহের
তিন দিন পূর্বে তিনি আমাকে দেখে দেখেন এবং আশীর্বাদ করিয়া যান। বয়স তাঁর চল্লিশের কিছু ওপরে বা
ওপরে। চুল কাঁটা, গোঁফ পাক করিতে আরও করিয়াছে মাত্র। সুপুরুষ বটে। ভিড়ের মধ্যে দেখিলে সকলের
আগে তাঁর উপরে চোখ পড়িবার মতো চেহারা।
আশা করি আমাকে দেখিয়া তিনি খুশি হইয়াছিলেন। বোঝা শক্ত, কেননা তিনি বড়ই চুপচাপ। যে দু’টি-একটি
কথা বলেন যেন তাহাতে পুরা জোর দিয়া বলেন না। মামার মুখ তখন অনর্গল ফুটিতেছিল- মনে মানে আমাদের
জ্ঞান যে শহরের কারো চেয়ে কম নয়, সেইটেকেই তিনি নানা প্রসঙ্গে প্রচার করিতেছিলেন। শম্ভুনাথবাবু এ
কথা একেবারে যোগই দিলেন না- কোনো ফাঁকে একটা বা দু' বা দু'টি কিছুই শোনা গেল না। আমি হইলে দমিয়া
যাইতাম, কিন্তু মামাকে দমানো শক্ত। তিনি শম্ভুনাথবাবুর চুপচাপ ভাব দেখিয়া ভাবিলেন, লোকটা নিতান্ত
নির্জীব, একেবারে কোনো তেজ নাই। বেহাই-সম্পদায়ের আর যাই থাক, তেজ থাকটা গোত্রের, অতএব মামা
মনে মনে খুব খুশি হইলেন। শম্ভুনাথবাবু যখন উঠিলেন তখন মামা সংক্ষেপে উপর হইতেই তাঁকে বিদায় করিলেন,
গাড়িতে তুলিয়া দিতে গেলেন না।

গণ সম্বন্ধে দুই পক্ষে পাকাপাকি কথা ঠিক হইয়া গিয়াছিল। মামা নিজেকে অসামান্য চতুর বলিয়াই অভিমান
করিয়া থাকেন। কথাবার্তায় কোথাও তিনি কিছু ফাঁক রাখেন নাই। টাকার অঙ্ক তো স্থির ছিলই, তারপরে গহনা
কত ভরি এবং সোনা কত দরের হইবে সেও একেবারে বাঁধাবাঁধি হইয়া গিয়াছিল।
আমি নিজে অসামান্য কথার মধ্যে ছিলাম না; জানিতাম না দেনা-পাওনা কি স্থির হইল। মনে জানিতাম, এই স্থূল
অংশটিও বিবাহের একটা প্রধান অংশ, এবং সে অংশের ভার যার উপরে তিনি এক কড়াও ঠকিবেন না। বস্তুত,
আশ্চর্য পাকা লোক বলিয়া মামা আমাদের সমস্ত সংসারের প্রধান গর্বের সামগ্রী। যেখানে আমাদের কোনো
সম্বন্ধ আছে সেখানে সর্বত্রই তিনি বুদ্ধির লড়াইয়ে জিতিবেন, এ একেবারে ধরা কথা, এই জন্য আমাদের অভাব
না থাকিলেও এবং অন্য পক্ষের অভাব কঠিন হইলেও জিতিব, আমাদের সংসারের এই ভেদ-ইঙ্গিতে যে বাড়ুক
আর যে মরুক।

গায়ে-হলুদ অসম্ভব রকম ধুম করিয়া গেল। বাহক এত গেল যে তাহার আদম-সুমারি করিতে হইলে কেরানি
রাখিতে হয়। তাহাদিগকে বিদায় করিতে অপর পক্ষকে যে নাকাল হইতে হইবে, সেই কথা স্মরণ করিয়া মামার
সঙ্গে মা একযোগে বিদ্রুপ হাসিলেন।
ব্যাস, বাঁশি, শখের কল্যট প্রভৃতি যেখানে
যতপ্রকার উচ্চ শব্দ আছে সমস্ত এক সঙ্গে
মিশাইয়া বর্ব্বর কোলাহলর মত হট্টী দ্বারা
সংগীত সরস্বতীর পদদ্বয় দলিত বিদলিত করিয়া
আমি তো বিবাহ-বাড়িতে গিয়া
উঠিলাম।অর্থীতে হরতো জারি-জহরত
আমার শরীর যেন গহনার নিরায়ে চলিয়াছে
বলিয়া বোধ হইল। তাহাদের ভাব জামাইয়ের
মূল্য কত সেটা যেন কতব পরিমাণে
সর্বাঙ্গে স্পষ্ট করিয়া লিখিয়া ওটা স্বস্বরের সঙ্গে মোকাবিলা করিতে চাহিয়াছিলাম।